# 手に入れられなかったもの

今日も昨日と同じように、午後18時になった。
毎日、この時間になると一本の電話がかかってくる。その電話が、私をどうしようもなく苦しめる・・・。

私の職場の退社時間は17時である。そのため、すでに帰宅している人もチラホラいる。何人かは残って仕事をしていて、その電話は私と同じ部署の男性にかかってくる。私の職場では家族から携帯に電話がくるとみんな、当たり前のように自席で取る。私用だから、という理由で廊下に出たり、小声で話したりはしない。規律が厳しい職場だったり、オフィスが静かな会社なら私用電話なんてダメかもしれないが、うちはわりとその辺りはユルイのだ。業務上の電話なら当たり前のように自席で皆通話しているし、それが私用であったとしても仕事には影響ないのであれば問題ない。そもそも別に他人の電話の内容なんて聞いてないし。そのため、電話の内容なんて基本的に周囲はまったく関心がない。

ある時から私は、毎日同じ時間帯にその男性にかかってくる電話が気になりだしてしまったのである。その男性のところには、夕方になるといつも自分の子供から電話がかかってくるのだ。彼はちっとも嫌な顔なぞせず、「おぉ、今家にいるのか？父さんもうちょっとしたら帰るからな。ごはんはもう食べたのか？」と言う会話を嬉しそうにしている。聞けば３，４歳になる子供がいるらしく、毎日この時間に電話をしているようだ。それぐらいの子供が定期的に自発的に父親に電話をするとは思えないので、当然妻が早く帰って来させようとわざわざ電話させているのだろう。そして彼も早く帰りたいようだ。正確な内容まではわからないのだが、本当に幸せそうに嬉しそうに喋っている、ということはわかるのだ。

彼の通話を横で聞いていると、私はいつも死にたくなる。自分が手に入れられなかったもの、今後も決して手に入らないであろうもの。うらやましすぎて、妬ましくて、自分がみじめすぎて、ぶざまで、消えてしまいたくなる。私は物心ついたときから、父親からいつも殴られていた。たいした理由なんかなかったと思う。母親が止めようとしてくれたのだが、母も一緒に殴られていた。今思うと、父はただストレス解消のためだけに特に理由もなく殴っていたように思う。話し合いなんて通じる相手ではなかったのだ。私にとってはただ、父親が家にいることが恐怖でしかなかったのだ。そんな子供時代を過ごしていたため、婚なんてしたら、殴られることになるんだから、家庭なんか作らず一人で生きていくんだ、と心に決めていた。

お金を貯めるために東京に出てきて、私はがむしゃらに働いた。もちろん大した学歴なんかなかったけど、とにかく働いた。お金は貯まっていったから、なんだか少し安心できるようになってきたのだ。そしてしばらくして社会人として様々な人と触れ合ううちに、「世の中には殴らない男性がいる」、ということをようやく理解したのだ。男性はみな家庭では殴るものだと思っていたし、それを家族はガマンする必要がある、とさえ思い込んでいた。その刷り込まれた呪縛が、私が思う以上に私の中に重石となって沈んでおり、私の考え方や行動を制限していた。

横で通話している男性は職場でも温和な男性で、声を荒げるなんてことはしない。上司にも後輩にも優しい人当たりであり、もちろん仕事もできる。子供にもきっと優しく接しているのが容易に想像できるし、手を上げるなんて想像もつかない。彼のような優しい父親が家にいて、待っていてくれる妻と子供がいる、当たり前のような幸せな家族が世の中に存在する、それに私は驚いてしまっていた。そしてそのことをを目の前で見せつけられている。これが私にとって本当に苦しいのだ。

家庭を作れないから、せめて仕事を頑張ろうと思い、仕事に打ち込んできたのだが、最近はなんだかとても虚しくなってしまった。他人より仕事に対して時間を使ってきたのだから、当然のように給料は上がっていった。でもほんとに少しだけ・・・。人よりたとえ給料を貰っていたとしても・・・。

だから何？それがいったい何なのだろうか？

多少給料が良くてもそんなものはなんの価値もないのではないか。会社員である限り、給料なんて差は開かないし、世の中にもっと稼いでいる人なんて腐るほどいるではないか。自分では安定した生活が手に入っているようには思い込んでいたのだが、本当に安定しているのだろうか？私が手に入れたかったものはこんなものだったのだろうか？

いつも夕方になると、醜悪でどす黒い炎が、妬みや嫉みの炎が私の身体を覆い始める.....自席の横で彼がただいつものように家族と電話をしている、その姿が私の身体を狂おしいほど焼き尽くすのだ...。この苦しみは一体いつまで続くのだろうか....。私を捉え続ける足かせから、いつか解放される日はくるのだろうか・・・。顔が腫れ上がっている幼少期の私の顔が目に浮かぶ・・・。あの時の、私は殺されるかもしれない、という恐怖が、いまだに私の中でくすぶっている。いつまで経っても、なかなか取り除くことができないのだ・・・。

おしまい
