金曜の夕方会社からの帰宅時に私は、スーパーマーケットに行くことにした。まだ17時ぐらいなのだが、まだ明るい時間帯なのだが、ここいらは高層ビルが乱立していて、辺りはすでに暗くなっていた。高層ビルに挟まれた、頭上の空だけが茜色に染まっていた。

その頃は平日も休日も働いていて、なんだか精神が少しおかしくなっていたように思う。私の会社は、わりと殺伐としている。効率良く働けとか、とにかく結果を出せとか、ロジカルに発言しろとか、安っぽい自己啓発本に書いてあるようなことを社内で何回何回も啓蒙されたりする。確かに正論なのだが、何度も耳にするとバカバカしくなってくるのだ。さらに私の会社では社内政治もこなしつつ、自己アピールも上手にして、愛社精神をも求められ、部下を利用する上司に腹を立てずに、それらを常々笑顔で粛々とこなしていく必要があるのだ。

働いているオフィスはとてもキレイなのだが、わりと腐った世界で生きていると思っている。そんな疑問を深く考えずに心を殺し、ルーティンワークをこなす必要がある。そういう人が重宝されるのだ。もちろん精神をやられて脱落していく者もたくさんいる。忙殺されて、あっというまに時間が過ぎていってしまう。春になったと思っていたのに、気がついたら秋が終わっていたこともあった。人間的にもちろん腐っていない世界なぞ、野生国家ぐらいなので、私はある程度は諦めにも似た精神で適応している。野生国家で生きていくことができない弱い生き物としては、毒食らわば皿までだな、と自分に言い聞かせながら、この世界で生きながらえているのだ。

時々、金曜の夜にスーパーに行ってみる。市井の人が集まる場所へ行ってみたくなるのだ。これが翌日仕事があったりすると、頭の中が会社のことでいっぱいで行く気にもなれないのだが、翌日休みの金曜の夜は、何も考えることなく、日常の世界、普段私が触れない世界へ飛び込んでいくことができるのだ。スーパーに行って新商品やセール品、もしくはいつも変わらない定番商品を眺めているとなんだかとてもおもしろい。セール品は在庫の廃棄処分であったり、この商品に携わった人たちの無念さが伺えるし、新商品はわりと流行りに乗っていたりチャレンジングな商品で面白かったりする。

その日、浩々と照らされた店内に私が入ると、２０歳ぐらいの青年が軍服を着て買い物をしていた。徴兵制があるこの国では、軍隊から自宅に一時帰る時でも、外出中は常に軍服を着ている義務がある。今日は週末だから自宅に帰ってきたのだろう。ひょいと覗いてみるとカゴに楽しそうにいろいろなお酒を入れている。とある高齢の女性は、目に入ったものをすべてホイホイとカートに入れている。ずいぶん重そうなカートだが、週末の食糧を大量に買い込んでいるのだろうか。別の若い夫婦は、カートを押しながらあれが良いこれが良いといいながらゆっくりゆっくり店内を歩き回って会話を楽しみながら選んでいる。私が久しぶりに来るのもあり、店内は見るものすべてが新鮮で、明日が週末だからなのか、皆が皆、楽しそうに買い物をしているようだった。

私は、いつも少しだけ冒険することにしている。冒険というには少しオーバーな、でも私にとってはとても貴重な体験である。いつもは見向きもしない飲み物や食べ物を買ってみるのだ。退屈な日常に少しだけスパイスを与えるために、である。今日はココナッツミルクとバナナのジュースを買うことにした。外国産のようで、どこの国の言葉かわからない文字が書かれている。昔、東南アジアに旅行した時、ココナッツの実をそのまま割って飲むスタイルのジュースを買ってみたのだが、なんだか味がおかしくて飲めたものではなかった覚えがある。ココナッツの実自体を飲んだことがなかったのだが、どうしてあんなにまずかったのだろうか？腐っていたのだろうか？食べ慣れていなかっただけなのだろうか。コンビニやスーパーで売っているココナッツジュースは何の問題もなく美味しく飲めるのだが、非常に不思議である。売っているココナッツは砂糖を加えて呑みやすくしているのであろうか。今度東南アジアに行ってみたらまた飲んでみようと思う。

ふと、その日仕事で久しぶりに怒りの感情で発言をしてしまったことを思い出した。著しく反省している。なぜあんなに感情的になってしまったんだろうか？普段は怒りもせず、喜びもせず、お世辞と笑顔でヘラヘラしていれば何の問題もないことなど、理解していたつもりだったのに。なぜあのような言動を取ってしまったのか、少し不思議でしょうがない。最初から無意識にケンカ腰になってしまっていた。あの部署と仕事をすると必ずこうなってしまうのだ。原因は、あの会議での交渉が対等でないから、なのだろうと思う。黙っていると余計な仕事がどんどん増えてしまうタイプの会議であった。そしてその仕事は私の利益にまったくならない仕事なのだが、社内政治的なニオイがするため、断ることができないのだ。正直関わりたくない仕事なのである。

そうして、私はココナッツミルクにバナナを加えた異国の飲み物を片手に（ナタデココも入っている）、スーパーマーケットを後にする。すでに外には夜の帳（とばり）が降りている。辺りは真っ暗なのだが、明日が休日というだけで私の眼には家路までの道のりが輝いているように見えるのであった。私の頭はカラッポで、すべてのことがどうでもよくなっている。あらゆる事を受け入れられるような、もしくはすべてを拒否してしまえるような状態である。自然と鼻歌を歌いながら、私は１人帰路についたのであった。

おしまい
